So, in previous videos I've talked about how to test your spreadsheet
तो, पिछले वीडियो में मैं अपने स्प्रेडशीट का परीक्षण करने के तरीके के बारे में बात की है
using Excel, using formulas. And that's fine as a very good way to do it,
एक्सेल का उपयोग, सूत्रों का उपयोग करके । और वह ठीक है, यह करने के लिए एक बहुत अच्छा तरीका है,
it's way better to have Excel formulas test your spreadsheet
यह बेहतर तरीका है Excel सूत्रों का उपयोग करना अपने स्प्रेडशीट का परीक्षण करने के लिए
than nothing at all, so keep doing it! But in this video I want to talk about
कुछ भी नहीं की तुलना में, तो आप यह करते रहना ! लेकिन इस वीडियो में, मैं बात करना चाहती हूँ
a tool that we have developed here, at TU Delft, at the Spreadsheet Lab,
ऐसी एक tool के बारे में, जो हम यहाँ विकसित किया है टीयू डेल्फ़्ट में, स्प्रेडशीट लैब में,
to help you test your spreadsheet even easier.
अपने स्प्रेडशीट परीक्षण करने में मदद करने के लिए |
The tool is called Expector, that's what this video is about -
उपकरण Expector कहा जाता है, इस वीडियो इस के बारे में है -
test your spreadsheet with Expector. So, here's Excel how it normally looks,
Expector के साथ अपने स्प्रेडशीट का परीक्षण करें। तो, यहाँ है एक्सेल सामान्य रूप से कैसे दिखता है
only we have enabled the Expector plug-in, so
केवल हम Expector प्लग-इन सक्षम किया है,  so
in the ribbon you see there is the Expector option now,
इसलिए रिबन में अब आप देख रहे हैं Expector विकल्प ,
and that's how it looks if you install the plug-in as well. What we can do with
और यह है कि यह कैसे दिखता है, अगर आप प्लग-इन इंस्टॉल करे, हम कर सकते हैं
Expector is
Expector के साथ
help our tests. So we don't need this
हमारे परीक्षणों में मदद।  इसलिए हमे जरूरत नहीं है इस
extra worksheet anymore for all the overall testing,
अतिरिक्त वर्कशीट की, अब और सभी समग्र परीक्षण के लिए,
because that's exactly what Expector is going to do for us.
क्योंकि वास्तव में Expector हमारे लिए यह करने जा रहा है।
So we delete it, we can also delete these overall tests, they're really not
हम इसे हटा देते है , हम हटा सकते हैं समग्र परीक्षण भी,  वे वास्तव में
necessary
आवश्यक नहीं हैं
anymore, because Expector is going to gather all spreadsheet cells for
अब और, क्योंकि Expector हमारे लिए सभी स्प्रेडशीट कोशिकाओं को इकट्ठा करने जा रहा है।
us.
तो यह कैसे काम करता है?  आप सक्षम करते हैं
Expector and you say: "I want to extract all the tests", you go here,
Expector और आप कहते हैं: "हम निकालना चाहते है सभी परीक्षणों " यहाँ आप जाओ,
you say Initialize. What Expector is going to do is: it's going to
आपको प्रारंभ कहना है। Expector क्या करने जा रहा है: यह करने जा रहा है
run through all the formulas of your spreadsheet, and it's going to look
सभी के सूत्रों के माध्यम से चलाना अपने स्प्रेडशीट,  और यह एक
what looks like a test formula and you get a list here.
परीक्षण के सूत्र की तरह लग रहा है और यहाँ एक सूची मिलता है।
So, for example, you see here that G4 is the test formula and it test whether
इसलिए, उदाहरण के लिए, आप देख रहे है कि यहाँ जी -4 परीक्षण सूत्र है और यह परीक्षण करती है
C4
कि क्या C4 शून्य से कम है | Expector यह जानता है और यह जोड़ता है
all of those tests to this list of tests.
उन परीक्षणों को सभी परीक्षण की इस सूची में |
And if you save them, you get an
और आप उन्हें save करते हैं, तो आपको मिलता है एक
additional worksheet in which all of the tests are located. So we hit "Save",
अतिरिक्त वर्कशीट जिसमें सभी परीक्षण स्थित हैं। इसलिए हम "save" करेंगे
let's do that. Yes, there it is! So now we have an additional worksheet
चलिए करते हैं। हाँ, यह वहाँ है! तो अब एक अतिरिक्त वर्कशीट है
in which all of the detected cells are listed.
जिसमें से सभी पहचाने गये कोशिकाओं को सूचीबद्ध कर रहे हैं।
So, it extracts the test, only the part of the formula that's testing,
इसलिए, यह परीक्षण उद्धरण करता है, सूत्र का परीक्षण वाला हिस्सा ,
and it shows you where the test comes from and what
आपको पता चलता है यह परीक्षण कहाँ से आता है और
the part is, that is being tested. So, in this case
क्या भाग है, जिसकि जांच हो रही है। तो, इस मामले में
the C4 is lower than 0, that's exactly the part that is extracted
C4 कम है 0 से, यह ठीक वह हिस्सा है जो निकाला जाता है
into the new
नई
worksheet. So, what Expector also does is: it adds links - you see the blue guys
वर्कशीट में। तो, Expector क्या करता है: यह लिंक करते हैं  -  आप नीले चीज़ें को देखते है
over here.
यहाँ पर।
Those are the links to the original location of the formula. So, if you
यह संपर्क कर रहे हैं मूल सूत्र का स्थान से।  तो, अगर आप
click the link,
इस लिंक पर क्लिक करते हैं,
Excel takes you to the original location.
एक्सेल मूल स्थान पर ले जाता है।
So, we don't remove the test cells, we just add another worksheet,
तो, हम परीक्षण कोशिकाओं को दूर नहीं करते है , हम सिर्फ एक वर्कशीट जोड़ते है ,
but you can still use your original tests, and even navigate there
लेकिन आप अभी भी अपने मूल परीक्षण उपयोग कर सकते हैं,  और वहाँ संचालन कर सकते हैं
from the Expector worksheet. So, with these tests you can now
Expector वर्कशीट से।
run them - you can hit Run in Expector, and you get an overview of all the tests,
चला सकते हैं  - यदि आप Expector में चलाते हैं आपको सभी परीक्षणों के एक सिंहावलोकन मिलता है,
and it shows you which cells are failing
और इसे आपको पता चलता है कौनसे कोशिकाओं विफल हो रहे हैं
and which cells are passing. So, the ones below are failing,
और कौनसे कोशिकाओं पास हो रहे हैं।  नीचे दिए गए कोशिकाओं असफल हो रहे हैं,
those are the ones where something is up. So, you don't have to add an additional
जहां उन कोशिकाओं हैं, कुछ गड़बड़ है | तो, आपको जोड़ना नहीं है
formula to look
एक अतिरिक्त सूत्र
for the erroneous value anymore, you can just scroll here,
अब और गलत मूल्य के लिए, आप बस यहाँ स्क्रॉल कर सकते हैं
you say "Hey, this value is false". You hit the link and Expector directly
आप कहते हैं "अरे, यह मान गलत है" । आप लिंक हिट करते हैं और Expector सीधे
takes you to wherever your spreadsheet is failing, it makes it easier
ले जाता है जहाँ भी स्प्रेडशीट असफल साबित हुई है, यह आसान बनाता है
to understand what's going wrong. So you see here,
गलत क्या हो रहा है समझने के लिए। तो आप यहाँ देखें रहे हैं,
click the link and is easy to see where
अगर लिंक पर क्लिक करें तो देखने के लिए आसान है
exactly the problem is located, because we know the test, we know what should
वास्तव में समस्या जहां स्थित है, क्योंकि हमे परीक्षण पता है, हमे पता है क्या
hold, what should
धारण करना चाहिए , क्या
pass and what should fail, so we can just for
पारित करना चाहिए  और, क्या असफल होना चाहिए, इसलिए हम कर सकते हैं सिर्फ
failing tests click the link and we are taken to the formula.
नाकाम परीक्षण लिंक पर क्लिक और हमे सूत्र तक लिया जाता है |
One more thing that Expector can
Expector कर सकते हैं एक और बात है ,
do is to add colors to the test - if you don't like the long list, maybe you're
परीक्षण में रंग जोड़ना  - अगर आपको लंबी सूची पसंद नहीं है,  हो सकता है
more of a visual person, you can hit
आप एक दृश्य व्यक्ति हैं, आप हिट कर सकते हैं
"Color Tests", and as you see here, all the correct cells are marked in green,
"Color Tests", और आप यहाँ देख रहे हैं, सब सही कोशिकाओं, हरे रंग में चिह्नित हैं
and all the erroneous cells are marked in red. And this just comes
और सब गलत कोशिकाओं लाल रंग में चिह्नित हैं। और यह सिर्फ आता है
over conditional formatting. So suppose you already have conditional formatting
सशर्त स्वरूपण पर। तो अगर आपके साथ आप पहले से ही सशर्त स्वरूपण है
or even a regular formatting in your spreadsheet. With Expector we just
या एक नियमित रूप से स्वरूपण अपने स्प्रेडशीट में, Expector के साथ हम बस
put an overlay on top of it, so there's no confusion anymore
यह की चोटी पर एक ओवरले डाल दिया, इसलिए वहाँ कोई भ्रम की स्थिति अब और नहीं है
between what really means a green cell and a red cell,
एक हरे रंग की सेल और एक लाल सेल का मतलब के बीच,
because the cells you see now are only based on passing
जक्योंकि कोशिकाओं अब केवल परीक्षण फार्मूले के सफलता
and failing test formulas.
और असफलता पर आधारित है।
So what can Expector also do is: can help you understand which parts of your
तो Expector क्या और कर सकते हैं: यह मदद कर सकता है आपके समझने के लिए,  उन भागों अपने
spreadsheet
स्प्रेडशीट का
are already tested - if you click the
जो पहले से ही परीक्षण किया गया है   - अगर आप क्लिक करते हैं
Highlight Tested Cells button, everything that is currently
Highlight Tested Cells बटन, सब कुछ जो वर्तमान में
involved in the test is marked yellow. So you see - this is a test cell
परीक्षा में शामिल है वह पीले रंग में चिह्नित किया गया है। इतना आप देखते हैं - यह एक परीक्षण सेल है
and then, because that cell is linked to another cell,
और फिर, क्योंकि सेल से जुड़ा हुआ है एक और सेल है ,
we say that cell is tested as well. So in this
हम कहते कि वह भी परीक्षण सेल है | इस अर्थ में
sense everything that is tested, from the test cell
परीक्षण किया जाता है जो सब कुछ, परीक्षण सेल से
right to input, is marked yellow, so you can easily see which parts of my
इनपुट तक, पीले रंग में चिह्नित किया जाता है, तो आप आसानी से देख सकते हैं उन हिस्सों मेरे
spreadsheet
स्प्रेडशीट के
still need my testing attention. Let's do the same exercise for another
जिसमें अभी भी अपने परीक्षण के लिए ध्यान की जरूरत है। चलिए एक ही अभ्यास करते हैं एक और
worksheet - if we hit
वर्कशीट के लिए   - अगर हम हिट करें
Highlight Tested Cells here, we see that this cell here,
Highlight Tested Cells यहाँ  , हमने देखा कि यहाँ इस सेल,
well, it's a very complicated lookup function.
खैर, यह एक बहुत ही जटिल lookup function है,
There's no test yet that makes sure that those names of the products
अभी तक कोई परीक्षण नहीं है जो सुनिश्चित करती है कि उन उत्पादों के नाम
are actually correct, and that's a weak spot in our spreadsheet, where we have a
वास्तव में सही हैं। और वह एक कमजोर हिस्सा  है हमारे स्प्रेडशीट में, जहां है एक
complicated formula,
जटिल सूत्र,
however nothing is yet being tested. So that's the Expector tool,
हालांकि अभी तक कुछ भी परीक्षण नहीं किया जा रहा है।  तो यह है Expector tool,
it helps you find the tests, and helps you run
यह आपको परीक्षण को खोजने में मदद करता है, और मदद करता है चलाने के लिए
all the tests and quickly see what is passing and
सभी परीक्षण और जल्दी से देखने के लिए, क्या सफल है
what is failing, without manual effort in locating the tests,
क्या असफल है, व्यक्तिगत प्रयास के बिना,  परीक्षण का पता लगाने में,
and also helps you to understand how well your spreadsheet is already being
और आप को समझने में भी मदद करता है, कैसे अच्छी तरह से अपने स्प्रेडशीट
tested
परीक्षण किया जा रहा है
by highlighting what is tested and what is not yet tested.
यह स्पष्ट करके, क्या परीक्षण किया है और क्या अभी तक जांच नहीं की जाती है।
So that's spreadsheet testing with Expector,
तो यह है कि स्प्रेडशीट के परीक्षण Expector के साथ ,
we'll add a link on edX for you to download Expector and to play
हम एक कड़ी जोड़ देंगे EDX पर, आपके Expector डाउनलोड करने के लिए और अपने आप
with it yourself, if you want to.
खेलने के लिए इसके साथ ,  यदि आप चाहते हैं तो |